---
layout: mypost
title: 设计Qt风格的C++ API
categories: [Qt]
---

**在奇趣（Trolltech），为了改进Qt的开发体验，我们做了大量的研究。这篇文章里，我打算分享一些我们的发现，以及一些我们在设计Qt4时用到的原则，并且展示如何把这些原则应用到你的代码里。**

* [优秀API的六个特性](#优秀api的六个特性)

* [便利陷阱](#便利陷阱)

* [布尔参数陷阱](#布尔参数陷阱)

* [静态多态](#静态多态)

* [命名的艺术](#命名的艺术)

* [指针还是引用？](#指针还是引用？)

* [案例分析：QProgressBar](#案例分析：qprogressbar)

* [如何把API设计好](#如何把api设计好)

设计应用程序接口(APIs)是有难度的，这是一门和设计语言同样难的艺术。要遵循许多不同的原则，这些原则中的许多还彼此冲突。

现在，计算机科学教育把很大的力气放在算法和数据结构上，而很少关注设计语言和框架背后的原则。这让应用程序员完全没有准备去面对越来越重要的任务：创造可重用的组件。

在面向对象语言普及之前，可重用的通用代码大部分是由库提供者写的，而不是应用程序员。在Qt的世界里，这种状况有了明显的改善。在任何时候，用Qt编程 就是写新的组件。一个典型的Qt应用程序至少都会有几个在程序中反复使用的自定义组件。一般来说，同样的组件会成为其他应用程序的一部分。KDE，K桌面环境，走得更远，用许多追加的库来扩展Qt，实现了数百个附加类。

但是一个优秀，高效的C++ API究竟是怎样的呢？它的好坏取决于许多因素，比如说，手头上的任务和特定目标群体。优秀的API具有很多特性，它们中的一些是普遍所要期望的，另一些是针对特定问题领域的。

##### 优秀API的六个特性

API对于程序员就相当于GUI对于最终用户。API中“P”代表程序员(Programmer)，而不是程序(Program)，强调这一点是为了说明API是让程序员使用的，程序员是人而不机器。

我们认为APIs应当精简而完备，具有清晰简单的语义，直观、易记且应使代码具有可读性。

- **精简性**：精简的API具有尽可能少的类和公共成员。这使得理解，记忆，调试，更改API更加容易。
- **完备性**：是指要提供所有期望的功能。这可能与精简性原则相冲突。还有，如果成员函数放在不相匹配的类中，那么许多要使用这个功能函数的潜在用户会找不到它。
- **拥有清晰且简单的语义**：就像其他设计工作一样，你必须遵守最小惊奇原则（the principle of least surprise）。让常见的任务简单易行。不常见的工作可行，但不会让用户过分关注。解决特殊问题时，不要让解决方案没有必要的过度通用。（比如，Qt3中的QMimeSourceFactory可以通过调用QImageLoader来实现不同的API。）
- **直观性**： 就像计算机上的其他东西一样，API应具有直观性。不同的经验和背景会导致对哪些是直观，哪些不是直观的不同看法。如果一个中级用户不读文档就可以使用（a semi-experienced user gets away without reading the documentation），并且对并不知晓这个API的程序员来说，他能够理解使用了这个API的代码，那么这API就是具有直观性的。
- **易于记忆**：为了让API容易记忆，使用一致且精准的命名规范。使用容易识别的模式和概念，避免使用缩写。
- **引向易读的代码（Lead to readable code）**：代码只写一遍，却要阅读许多遍(调试或更改)。易读的代码可能要多花点时间来写，但是从产品生命周期中可节省很多时间。

最后，记住，不同类型的用户会用到API的不同部分。虽然简单的实例化一个Qt类是非常直观的，但是期望用户在尝试子类化之前阅读相关的文档还是合乎情理的。

##### 便利陷阱

通常的**误读**是：越少的代码越能使你达到编写更好的API这一目的。请记住，代码只写一遍，却要一遍又一遍地去理解阅读它。比如：

```c++
QSlider *slider = new QSlider(12, 18, 3, 13, Qt::Vertical, 0, "volume");
```

远比下面的代码难读（甚至难写）:

```c++
QSlider *slider = new QSlider(Qt::Vertical);
slider->setRange(12， 18);
slider->setPageStep(3);
slider->setValue(13);
slider->setObjectName("volume");
```

##### 布尔参数陷阱

布尔参数常常导致难以阅读的代码。特别地，增加某个bool参数到现存的函数一般都会是个错误的决定。在Qt中，传统的例子是repaint()，它带有一个可选的布尔参数，来指定背景是否删除(默认是删除)。这就导致了代码会像这样子：

```c++
widget->repaint(false);
```

初学者很容易把这句话理解成 “别重画“ ！

这样做是考虑到使用布尔参数可以减少一个函数，避免代码膨胀。事实上，这反而增加了代码量。有多少Qt用户真的记住了下面三行程序都是做什么的？

```c++
widget->repaint();
widget->repaint(true);
widget->repaint(false);
```

一个好一些的API可能看起来是这样：

```c++
widget->repaint();
widget->repaintWithoutErasing();
```

在Qt 4中，我们解决这个问题的办法是，简单地去除掉不删除widget而进行重绘的可能性。Qt 4对双重缓冲的原生支持，会使这功能被废弃掉。

这里还有一些例子：

```c++
widget->setSizePolicy(QSizePolicy::Fixed, QSizePolicy::Expanding, true);
textEdit->insert("Where's Waldo?", true, true, false);
QRegExp rx("moc_*.c??", false, true);
```

一个显而易见的解决方法是，使用枚举类型代替布尔参数。这正是我们在Qt4中QString大小写敏感时的处理方法。比较下面两个例子：

```c++
str.replace("%USER%", user, false);               // Qt 3
str.replace("%USER%", user, Qt::CaseInsensitive); // Qt 4
```

##### 静态多态

相似的类应该有相似的API。在某种程度上，这能用继承来实现，也就是运用运行时多态机制。但是多态也可以发生在设计时期。比如，如果你用QListBox代替QComboBox，或者用QSlider代替QSpinBox，你会发现相似的API使这种替换非常容易。这就是我们所说的“静态多态”。

静态多态也使API和程序模式更容易记忆。作为结论，一组相关类使用相似的API，有时要比给每个类提供完美的单独API，要好。

##### 命名的艺术

命名有时候是设计API中最重要的事情了。某个类应叫什么名字，某个成员函数又应叫什么名字，都需要好好思考。

- **通用的命名规则**

有少许规则对所有类型的命名都适应。首先，正如我早先所提到的，不要用缩写。甚至对用"prev"代表"previous"这样明显的缩写也不会在长期中受益，因为用户必须记住哪些名字是缩写。

如果API本身不一致，事情自然会变得很糟糕，比如， Qt3有activatePreviousWindow()和fetchPrev()。坚持“没有缩写”的规则更容易创建一致的API。

另一个重要但更加微妙的规则是，在设计类的时候，必须尽力保证子类命名空间的干净。在Qt3里，没有很好的遵守这个规则。比如，拿QToolButton来举例。如果你在Qt3里，对一个QToolButton调用name()、caption()、text()或者textLabel()，你希望做什么呢？你可以在Qt Designer里拿QToolButton试试：

  <strong style="color:#ff0000;">   name属性继承自QObject，表示一个对象用于除错和测试的内部名字。
  </strong>
  <strong style="color:#ff0000;">
  </strong>
  <strong style="color:#ff0000;">   caption属性继承自QWidget，表示窗口的标题，这个标题在视觉上对QToolButton没有任何意义，因为他们总是跟随父窗口而创建。
  </strong>
  <strong style="color:#ff0000;">
  </strong>
  <strong style="color:#ff0000;">   text属性继承自QButton，一般情况下是按钮上现实的文字，除非useTextLabel为真。
  </strong>
  <strong style="color:#ff0000;">
  </strong>
  <strong style="color:#ff0000;">   textLabel在QToolButton里声明，并且在useTextLabel为真时显示在按钮上。</strong>

由于对可读性的关注，name在Qt4里被称作objectName，caption变成了windowsTitle，而在QToolButton里不再有单独的textLabel属性。

- **给类命名**

标识一组类而不是单独给每个类找个恰当的名字。比如，Qt4里所有模式感知项目的视图类（model-aware item view classes）都拥有-View的后缀（QListView、QTableView和QTreeView），并且对基于部件的类都用后缀-Widget代替（QListWidget、QTableWidget和QTreeWidget）。

- **枚举类型和值类型命名**

当设计枚举时，我们应当记住C++中(不像Java或C#)，枚举值在使用时不带类型名。下面的例子说明了对枚举值取太一般化的名字的危害：

```c++
namespace Qt
{
    enum Corner { TopLeft, BottomRight, ... };
    enum CaseSensitivity { Insensitive, Sensitive };
    ...
};

tabWidget->setCornerWidget(widget, Qt::TopLeft);

str.indexOf("$(QTDIR)", Qt::Insensitive);
```

在最后一行，Insensitive是什么意思？一个用于命名枚举值的指导思想是，在每个枚举值里，至少重复一个枚举类型名中的元素：

```c++
namespace Qt
{
    enum Corner { TopLeftCorner, BottomRightCorner, ... };
    enum CaseSensitivity { CaseInsensitive,
                           CaseSensitive };
    ...
};

tabWidget->setCornerWidget(widget, Qt::TopLeftCorner);
str.indexOf("$(QTDIR)", Qt::CaseInsensitive);
```

当枚举值可以用“或”连接起来当作一个标志时，传统的做法是将“或”的结果作为一个int保存，这不是类型安全的。Qt4提供了一个模板类 QFlags<T>来实现类型安全，其中T是个枚举类型。为了方便使用，Qt为很多标志类名提供了typedef，所以你可以使用类型 Qt::Alignment代替QFlags<Qt::AlignmentFlag>。

为了方便，我们给枚举类型单数的名字（这样表示枚举值一次只能有一个标志），而“标志”则使用复数名字。比如：

```c++
enum RectangleEdge { LeftEdge, RightEdge, ... };
typedef QFlags<RectangleEdge> RectangleEdges;
```

在某些情况下，"flags"类型有单数形式的名称。在这种情况下，枚举类型以Flag后缀标识：

```c++
enum AlignmentFlag { AlignLeft, AlignTop, ... };
typedef QFlags<AlignmentFlag> Alignment;
```

- **函数和参数的命名**

给函数命名的一个规则是，名字要明确体现出这个函数是否有副作用。在Qt3，常数函数[QString](http://doc.trolltech.com/3.3/qstring.html)::simplifyWhiteSpace()违反了这个原则，因为它返回类一个[QString](http://doc.trolltech.com/3.3/qstring.html)实例，而不是像名字所提示的那样，更改了调用这个函数的实例本身。在Qt4，这个函数被重命名为[QString](http://doc.trolltech.com/3.3/qstring.html)::simplified()。

参数名对于程序员来说是重要的信息来源,即使它们不出现在调用API的代码中.既然现代的IDE会在程序员编码时显示这些参数，所以非常值得在头文件中给这些参数取恰当的名字，并且在文档中也使用相同的名字。

- **给布尔值设置函数（Setter）、提取函数（Getter）和属性命名**

给布尔属性的设置函数和提取函数取一个合适的名字，总是特别困难的。提取函数应该叫做checked()还是isChecked()？scrollBarsEnabled()还是areScrollBarEnabled()？

在Qt4里，我们使用下列规则命名提取函数：

1. 形容类的属性使用is-前缀。比如：

   ```c++
   isChecked()
   
   isDown()
   
   isEmpty()
   
   isMovingEnable()
   ```

   另外，应用到复数名词的形容类属性没有前缀：

   `scrollBarsEnabled()`，而不是`areScrollBarsEnabled()`

2. 动词类的属性不使用前缀，且不使用第三人称（-s）：

   `acceptDrops()`，而不是`acceptsDrops()`

   `allColumnsShowFocus()`

3. 名词类的属性，通常没有前缀：

   `autoCompletion()`，而不是`isAutoCompletion()`

   `boundaryChecking()`

   有时，没有前缀就会引起误解，这种情况使用前缀is-：

   `isOpenGLAvailable()`，而不是`openGL()`

   `isDialog()`，而不是`dialog()`

   (如果函数叫做dialog()，我们通常会认定它会返回QDialog*类型)

设置函数名字可以从提取函数名推出来，只是移掉了所有前缀，并使用set-做前缀，比如：setDown()还有setScrollBarsEnabled()。属性的名字与提取函数相同，只是去掉了“is”前缀。

##### 指针还是引用？

传出参数的最佳选择是什么，指针还是引用？

```c++
void getHsv(int *h, int *s, int *v) const
void getHsv(int &h, int &s, int &v) const
```

大部分C++书推荐在能用引用的地方就用引用，这是因为一般认为引用比指针更“安全且好用”。然而，在奇趣（Trolltech），我们倾向使用指针，因为这让代码更易读。比较：

```c++
color.getHsv(&h, &s, &v);
color.getHsv(h, s, v);
```

只有第一行能清楚的说明，在函数调用后，h、s和v将有很大几率被改动。

##### 案例分析：QProgressBar

为了在实际代码中说明这些概念，我们以QProgressBar在Qt3和Qt4中的比较进行研究。在Qt 3中：

```c++
class QProgressBar : public QWidget {
    ...
public:

    int totalSteps() const;
    int progress() const;

    const QString &progressString() const;
    bool percentageVisible() const;
    void setPercentageVisible(bool);

    void setCenterIndicator(bool on);
    bool centerIndicator() const;

    void setIndicatorFollowsStyle(bool);
    bool indicatorFollowsStyle() const;

public slots:
    void reset();
    virtual void setTotalSteps(int totalSteps);
    virtual void setProgress(int progress);
    void setProgress(int progress, int totalSteps);

protected:
    virtual bool setIndicator(QString &progressStr,
                              int progress,
                              int totalSteps);
    ...
};
```

API相当复杂，且不统一。比如，仅从名字reset()并不能理解其作用，setTotalSteps()和setProgress()是紧耦合的。

改进API的关键，是注意到QProgressBar和Qt4的QAbstractSpinBox类及其子类QSpinBox，QSlider和QDial很相似。解决方法？用minimum、maximum和value代替progress和totalSteps。加入alueChanged()信号。加入setRange()函数。

之后观察progressString、percentage和indicator实际都指一个东西：在进度条上显示的文字。一般来说文字是百分比信息，但是也可以使用setIndicator()设为任意字符。下面是新的API：

```c++
virtual QString text() const;
void setTextVisible(bool visible);
bool isTextVisible() const;
```

默认的文字信息是百分比信息。文字信息可以藉由重新实现text()而改变。

在Qt3 API中，setCenterIndicator()和setIndicatorFollowStyle()是两个影响对齐的函数。他们可以方便的由一个函数实现，setAlignment()：

```c++
void setAlignment(Qt::Alignment alignment);
```

如果程序员不调用setAlignment()，对齐方式基于当前的风格。对于基于Motif的风格，文字将居中显示；对其他风格，文字将靠在右边。

这是改进后的QProgressBar API：

```c++
class QProgressBar : public QWidget {
    ...
public:
    void setMinimum(int minimum);
    int minimum() const;
    void setMaximum(int maximum);
    int maximum() const;
    void setRange(int minimum, int maximum);
    int value() const;

    virtual QString text() const;
    void setTextVisible(bool visible);
    bool isTextVisible() const;
    Qt::Alignment alignment() const;
    void setAlignment(Qt::Alignment alignment);

public slots:
    void reset();
    void setValue(int value);

signals:
    void valueChanged(int value);
    ...
};
```

##### 如何把API设计好

API需要质量保证。第一个修订版不可能是正确的；你必须做测试。写些用例：看看那些使用了这些API的代码，并验证代码是否易读。

其他的技巧包括让别人分别在有文档和没有文档的情况下，使用这些API并且为API类写文档（包括类的概述和独立的函数）。

当你卡住时，写文档也是一种获得好名字的方法：仅仅是尝试把条目（类，函数，枚举值，等等呢个）写下来并且使用你写的第一句话作为灵感。如果你不能找到一 个精确的名字，这常常说明这个条目不应该存在。如果所有前面的事情都失败了并且你确认这个概念的存在，发明一个新名字。毕竟，“widget”、 “event”、“focus”和“buddy”这些名字就是这么来的。
